# Kubernetes是什么？

Kubernetes是容器集群管理系统，是一个开源的平台，可以实现容器集群的自动化部署、自动扩缩容、维护等功能。

- 快速部署应用
- 快速扩展应用
- 无缝对接新的应用功能
- 节省资源，优化硬件资源的使用

## Kubernetes 特点

- 可移植: 支持公有云，私有云，混合云，多重云（multi-cloud）
- 可扩展: 模块化, 插件化, 可挂载, 可组合
- 自动化: 自动部署，自动重启，自动复制，自动伸缩/扩展

Kubernetes是Google 2014年创建管理的，是Google 10多年大规模容器管理技术Borg的开源版本。


## 对比

传统的应用部署方式是通过插件或脚本来安装应用。这样做的缺点是应用的运行、配置、管理、所有生存周期将与当前操作系统绑定，这样做并不利于应用的升级更新/回滚等操作，当然也可以通过创建虚机的方式来实现某些功能，但是虚拟机非常重，并不利于可移植性。

新的方式是通过部署容器方式实现，每个容器之间互相隔离，每个容器有自己的文件系统 ，容器之间进程不会相互影响，能区分计算资源。相对于虚拟机，容器能快速部署，由于容器与底层设施、机器文件系统解耦的，所以它能在不同云、不同版本操作系统间进行迁移。


- 快速创建/部署应用：与VM虚拟机相比，容器镜像的创建更加容易。
- 持续开发、集成和部署：提供可靠且频繁的容器镜像构建/部署，并使用快速和简单的回滚(由于镜像不可变性)。
- 开发和运行相分离：在build或者release阶段创建容器镜像，使得应用和基础设施解耦。
- 开发，测试和生产环境一致性：在本地或外网（生产环境）运行的一致性。
- 云平台或其他操作系统：可以在 Ubuntu、RHEL、 CoreOS、on-prem、Google Container Engine或其它任何环境中运行。
- Loosely coupled，分布式，弹性，微服务化：应用程序分为更小的、独立的部件，可以动态部署和管理。
- 资源隔离
- 资源利用：更高效



Kubernetes的名字来自希腊语，意思是“舵手” 或 “领航员”。K8s是将8个字母“ubernete”替换为“8”的缩写。


# 组件


## Master 节点

### kube-apiserver

kube-apiserver 用于暴露 Kubernetes API.任何的资源请求、调用都是通过kube-apiserver提供的接口进行的。

### ETCD 

etcd是Kubernetes提供默认的存储系统，保存所有集群数据，使用时需要为etcd数据提供备份计划。

### kube-controller-manager

kube-controller-manager运行管理控制器，他们是及群众处理常规任务的后台线程。逻辑上，每个控制器是一个单独的进程，但为了降低复杂性，它们都被编译成单个二进制文件，并在单个进程中运行。

这些控制器包括：

- 节点（Node）控制器
- 副本 （Replication）控制器: 复制维护系统中每个副本中的pod
- 端点（Rndpoints）控制器： 条虫 Endpoints对象（即连接Services&Pods）
- Service Account 和Token控制器： 为新的Namespace创建默认账户方位 API Token

### kube-scheduler

kube-scheduler检视创建没有分配到Node和Pod,为 Pod选择一个Node

## 插件 addons
插件（addons）是实现集群pod和Services功能的。Pod由Deployments， ReplicationController等进行管理。 Namespace插件对象是在kube-system Namespace中创建

