---
layout: post
title: GIT 分支管理的策略
tags: git
categories: git
---


# 团队协作使用规范

## Commit 规范
参考 [AngularJS](https://github.com/angular/angular/pulls)


### Commit Message 格式
```

<type>(<scope>): <subject>
<空行>
<body>
<空行>
<footer>
```

上面是一次Commit后Message格式规范，分成标题，内容详情，结尾三个部分，各有各的用处，没有多余项。

头部即首行，是可以直接在页面中预览的部分，入上面图中所示，一共有三个部分<type>，<scope>，<subject>，含义分别如下

**Type**
feat：新功能（feature）
fix：修补bug
docs：文档（documentation）
style： 格式（不影响代码运行的变动）
refactor：重构（即不是新增功能，也不是修改bug的代码变动）
test：增加测试
chore：构建过程或辅助工具的变动

**Scope**
用来说明本次Commit影响的范围，即简要说明修改会涉及的部分。这个本来是选填项，但从AngularJS实际项目中可以看出基本上也成了必填项了。

**Subject**
用来简要描述本次改动，概述就好了，因为后面还会在Body里给出具体信息。并且最好遵循下面三条:

以动词开头，使用第一人称现在时，比如change，而不是changed或changes
首字母不要大写
结尾不用句号(.)

**Body**
<body>里的内容是对上面subject里内容的展开，在此做更加详尽的描述，内容里应该包含修改动机和修改前后的对比。

**Footer**
footer里的主要放置不兼容变更和Issue关闭的信息，

**Revert**
此外如果需要撤销之前的Commit，那么本次Commit Message中必须以revert：开头，后面紧跟前面描述的Header部分，格式不变。并且，Body部分的格式也是固定的，必须要记录撤销前Commit的SHA值。

### 实践

**安装利器Commitiz**

为了让我们能把这些规范应用到实际使用中，我们要借助于Commitizen这个Node工具，它会在我们Commit的过程中更具规范的内容来引导我们如何一步一步实施规范。当然，规范这种东西就没有唯一的，各家有各家的不同，这一点当然也被该工具想到了，你也可以自定义一份自己的规范，以插件的形式让Commitizen来根据自家规范提醒你。

>npm install -g commitizen

**配置**
上一步我们在全局范围内安装了commitizen，之后我们就可以在Git仓库中配置我们的Commit规范了。打开项目执行如下命令:

>commitizen init cz-conventional-changelog --save --save-exact

上面的cz-conventional-changelog就是AngularJS的规范，其它的规范你可以自行到官网上找找看，不行就自己花时间拟定一份吧。此命令帮你完成了下载cz-conventional-changelog规范，配置package.json(添加依赖和配置应用规范)，想看具体改动打开package.json即可。



GIT 分支命名规范：　

分支| 命名  | 说明
---------- | ------- | -------　
主分支 | master | 所有提供给用户使用的正式版本，都在这个主分支上发布
BUG分支  | bug-* | 修复线上代码的 bug
开发分支 | dev | -------
功能分支 | feature-* | -------
发布版本 | release-* | 发布定期要上线的功能


 developer 主要的提交分支
更能分支 feature 新功能分支
修复分支 bugfix-{date} bug 修复分支
其他分支



master 最为稳定功能最为完整的随时可发布的代码；
 修复线上代码的 bug；
 永远是功能最新最全的分支；
 某个功能点正在开发阶段；
 发布定期要上线的功能。




# GIT 分支管理的策略

Vincent Driessen提出了一个分支管理的策略，我觉得非常值得借鉴。它可以使得版本库的演进保持简洁，主干清晰，各个分支各司其职、井井有条。理论上，这些策略对所有的版本管理系统都适用，Git只是用来举例而已。

一、主分支Master
首先，代码库应该有一个、且仅有一个主分支。所有提供给用户使用的正式版本，都在这个主分支上发布。

Git主分支的名字，默认叫做Master。它是自动建立的，版本库初始化以后，默认就是在主分支在进行开发。

二、开发分支Develop

主分支只用来分布重大版本，日常开发应该在另一条分支上完成。我们把开发用的分支，叫做Develop。


这个分支可以用来生成代码的最新隔夜版本（nightly）。如果想正式对外发布，就在Master分支上，对Develop分支进行”合并”（merge）。

Git创建Develop分支的命令：

>git checkout -b develop master

将Develop分支发布到Master分支的命令：

切换到Master分支

>git checkout master

对Develop分支进行合并

>git merge –no–ff develop

这里稍微解释一下，上一条命令的–no–ff参数是什么意思。默认情况下，Git执行”快进式合并”（fast-farward merge），会直接将Master分支指向Develop分支。


使用–no–ff参数后，会执行正常合并，在Master分支上生成一个新节点。为了保证版本演进的清晰，我们希望采用这种做法。关于合并的更多解释，请参考Benjamin Sandofsky的《Understanding the Git Workflow》。


三、临时性分支

前面讲到版本库的两条主要分支：Master和Develop。前者用于正式发布，后者用于日常开发。其实，常设分支只需要这两条就够了，不需要其他了。

但是，除了常设分支以外，还有一些临时性分支，用于应对一些特定目的的版本开发。临时性分支主要有三种：

* 功能（feature）分支

* 预发布（release）分支

* 修补bug（fixbug）分支

这三种分支都属于临时性需要，使用完以后，应该删除，使得代码库的常设分支始终只有Master和Develop。

四、 功能分支

接下来，一个个来看这三种”临时性分支”。

第一种是功能分支，它是为了开发某种特定功能，从Develop分支上面分出来的。开发完成后，要再并入Develop。


功能分支的名字，可以采用feature-*的形式命名。

创建一个功能分支：

>git checkout -b feature-x develop

开发完成后，将功能分支合并到develop分支：

>git checkout develop

>git merge –no-ff feature-x

删除feature分支：

>git branch -d feature-x

五、预发布分支

第二种是预发布分支，它是指发布正式版本之前（即合并到Master分支之前），我们可能需要有一个预发布的版本进行测试。

预发布分支是从Develop分支上面分出来的，预发布结束以后，必须合并进Develop和Master分支。它的命名，可以采用release-*的形式。

创建一个预发布分支：

>git checkout -b release-1.2 develop

确认没有问题后，合并到master分支：

>git checkout master

>git merge –no-ff release-1.2

# 对合并生成的新节点，做一个标签

>git tag -a 1.2

再合并到develop分支：

>git checkout develop

>git merge –no-ff release-1.2

最后，删除预发布分支：

>git branch -d release-1.2

六、修补bug分支

最后一种是修补bug分支。软件正式发布以后，难免会出现bug。这时就需要创建一个分支，进行bug修补。

修补bug分支是从Master分支上面分出来的。修补结束以后，再合并进Master和Develop分支。它的命名，可以采用fixbug-*的形式。


创建一个修补bug分支：

>git checkout -b fixbug-0.1 master

修补结束后，合并到master分支：

>git checkout master

>git merge –no-ff fixbug-0.1

>git tag -a 0.1.1

再合并到develop分支：

>git checkout develop

>git merge –no-ff fixbug-0.1

最后，删除”修补bug分支”：

>git branch -d fixbug-0.1



