---
layout: post
title: 软件版本阶段说明
tags: git
categories: git
---

[语义化版本 2.0.0](http://semver.org/lang/zh-CN/)

## 版本命名规范
软件版本号由四部分组成，第一个1为主版本号，第二个1为子版本号，第三个1为阶段版本号，第四部分为日期版本号加希腊字母版本号，希腊字母版本号共有5种，分别为：base、alpha、beta、RC、release。

>例如：1.1.1.051021_beta

* 主版本号(1)：当功能模块有较大的变动，比如增加多个模块或者整体架构发生变化。此版本号由项目决定是否修改。

* 子版本号(1)：当功能有一定的增加或变化，比如增加了对权限控制、增加自定义视图等功能。此版本号由项目决定是否修改。

* 阶段版本号(1)：一般是 Bug 修复或是一些小的变动，要经常发布修订版，时间间隔不限，修复一个严重的bug即可发布一个修订版。此版本号由项目经理决定是否修改。

* 日期版本号(051021):用于记录修改项目的当前日期，每天对项目的修改都需要更改日期版本号。此版本号由开发人员决定是否修改。

* 希腊字母版本号(beta):此版本号用于标注当前版本的软件处于哪个开发阶段，当软件进入到另一个阶段时需要修改此版本号。此版本号由项目决定是否修改。



## 阶段说明

* Base版: 此版本表示该软件仅仅是一个假页面链接，通常包括所有的功能和页面布局，但是页面中的功能都没有做完整的实现，只是做为整体网站的一个基础架构。

* Alpha版: 此版本表示该软件在此阶段主要是以实现软件功能为主，通常只在软件开发者内部交流，一般而言，该版本软件的Bug较多，需要继续修改。

* Beta版: 该版本相对于α版已有了很大的改进，消除了严重的错误，但还是存在着一些缺陷，需要经过多次测试来进一步消除，此版本主要的修改对像是软件的UI。

* RC版: 该版本已经相当成熟了，基本上不存在导致错误的BUG，与即将发行的正式版相差无几。

* Release版: 该版本意味“最终版本”，在前面版本的一系列测试版之后，终归会有一个正式版本，是最终交付用户使用的一个版本。该版本有时也称为标准版。一般情况下，Release不会
以单词形式出现在软件封面上，取而代之的是符号(Ｒ)。

## 版本号管理策略

一、GNU 风格的版本号管理策略：

1. 项目初版本时，版本号可以为 0.1 或 0.1.0, 也可以为 1.0 或 1.0.0
2. 当项目在进行了局部修改或 bug 修正时，主版本号和子版本号都不变，修正版本号加 1
3.  当项目在原有的基础上增加了部分功能时，主版本号不变，子版本号加 1，修正版本号复位为 0，因而可以被忽略掉
4. 当项目在进行了重大修改或局部修正累积较多，而导致项目整体发生全局变化时，主版本号加 1
5. 另外，编译版本号一般是编译器在编译过程中自动生成的，我们只定义其格式，并不进行人为控制

二、Window 下的版本号管理策略：

1.  项目初版时，版本号为 1.0 或 1.00
2.  当项目在进行了局部修改或 bug 修正时，主版本号和子版本号都不变，修正版本号加 1
3.  当项目在原有的基础上增加了部分功能时，主版本号不变，子版本号加 1，修正版本号复位为 0，因而可以被忽略掉
4.  当项目在进行了重大修改或局部修正累积较多，而导致项目整体发生全局变化时，主版本号加 1
5.  另外 , 编译版本号一般是编译器在编译过程中自动生成的，我们只定义其格式，并不进行人为控制