最灵繁的人也看不见自己的背脊。
最困难的事情就是认识自己。
有勇气承担命运这才是英雄好汉。
与肝胆人共事，无字句处读书。
阅读使人充实，会谈使人敏捷，写作使人精确。
最大的骄傲于最大的自卑都表示心灵的最软弱无力。
自知之明是最难得的知识。
勇气通往天堂，怯懦通往地狱。
有时候读书是一种巧妙地避开思考的方法。
阅读一切好书如同和过去最杰出的人谈话。
越是没有本领的就越加自命不凡。
越是无能的人，越喜欢挑剔别人的错儿。
知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。
意志坚强的人能把世界放在手中像泥块一样任意揉捏。
最具挑战性的挑战莫过于提升自我。
业余生活要有意义，不要越轨。
一个人即使已登上顶峰，也仍要自强不息。
最大的挑战和突破在于用人，而用人最大的突破在于信任人。
自己活着，就是为了使别人过得更美好。
要掌握书，莫被书掌握；要为生而读，莫为读而生。
要知道对好事的称颂过于夸大，也会招来人们的反感轻蔑和嫉妒。
业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。
一切节省，归根到底都归结为时间的节省。
意志命运往往背道而驰，决心到最后会全部推倒。
学习是劳动，是充满思想的劳动。
愉快，这是不可能的，因为人类必须具备一种能应付逆境的态度。
只有把抱怨环境的心情，化为上进的力量，才是成功的保证。
知之者不如好之者，好之者不如乐之者。
大胆和坚定的决心能够抵得上武器的精良。
意志是一个强壮的盲人，倚靠在明眼的跛子肩上。
只有永远躺在泥坑里的人，才不会再掉进坑里。
希望的灯一旦熄灭，生活刹那间变成了一片黑暗。
希望是人生的乳母。
形成天才的决定因素应该是勤奋。
学到很多东西的诀窍，就是一下子不要学很多。
自己的鞋子，自己知道紧在哪里。
我们唯一不会改正的缺点是软弱。
我这个人走得很慢，但是我从不后退。
勿问成功的秘诀为何，且尽全力做你应该做的事吧。
学而不思则罔，思而不学则殆。
学问是异常珍贵的东西，从任何源泉吸收都不可耻。
只有在人群中间，才能认识自己。
重复别人所说的话，只需要教育；而要挑战别人所说的话，则需要头脑。
卓越的人一大优点是：在不利与艰难的遭遇里百折不饶。
自己的饭量自己知道。
我们若已接受最坏的，就再没有什么损失。
事非经过不知难。
书籍把我们引入最美好的社会，使我们认识各个时代的伟大智者。
熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟。
谁和我一样用功，谁就会和我一样成功。
天下之事常成于困约，而败于奢靡。
生命不等于是呼吸，生命是活动。
伟大的事业，需要决心，能力，组织和责任感。　
唯书籍不朽。
为中华之崛起而读书。
过去和未来文化生活的源泉。
生命不可能有两次，但许多人连一次也不善于度过。
问渠哪得清如许，为有源头活水来。
我的努力求学没有得到别的好处，只不过是愈来愈发觉自己的无知。
生活的道路一旦选定，就要勇敢地走到底，决不回头。
奢侈是舒适的，否则就不是奢侈。
少而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；志而好学，如炳烛之光。
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。
人生就是学校。在那里，与其说好的教师是幸福，不如说好的教师是不幸。
接受挑战，就可以享受胜利的喜悦。
节制使快乐增加并使享受加强。
今天应做的事没有做，明天再早也是耽误了。
决定一个人的一生，以及整个命运的，只是一瞬之间。
懒人无法享受休息之乐。
浪费时间是一桩大罪过。
既然我已经踏上这条道路，那么，任何东西都不应妨碍我沿着这条路走下去。
家庭成为快乐的种子在外也不致成为障碍物但在旅行之际却是夜间的伴侣。
坚持意志伟大的事业需要始终不渝的精神。
路漫漫其修道远，吾将上下而求索。
内外相应，言行相称。
你热爱生命吗？那么别浪费时间，因为时间是组成生命的材料。
坚强的信心，能使平凡的人做出惊人的事业。
读一切好书，就是和许多高尚的人谈话。
读书有三到，谓心到，眼到，口到。
读书之法，在循序而渐进，熟读而精思。
对一个人来说，所期望的不是别的，而仅仅是他能全力以赴和献身于一种美好事业。
敢于浪费哪怕一个钟头时间的人，说明他还不懂得珍惜生命的全部价值。
感激每一个新的挑战，因为它会锻造你的意志和品格。
共同的事业，共同的斗争，可以使人们产生忍受一切的力量。　
古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。
故立志者，为学之心也；为学者，立志之事也。
读一本好书，就如同和一个高尚的人在交谈。
过去一切时代的精华尽在书中。
好的书籍是最贵重的珍宝。
读书是易事，思索是难事，但两者缺一，便全无用处。
读书是在别人思想的帮助下，建立起自己的思想。
合理安排时间，就等于节约时间。
你想成为幸福的人吗？但愿你首先学会吃得起苦。
抛弃时间的人，时间也抛弃他。
普通人只想到如何度过时间，有才能的人设法利用时间。
读书破万卷，下笔如有神。
取得成就时坚持不懈，要比遭到失败时顽强不屈更重要。
人的一生是短的，但如果卑劣地过这一生，就太长了。
读书忌死读，死读钻牛角。
不要回避苦恼和困难，挺起身来向它挑战，进而克服它。

人生道路上既有坦道，又有泥泞；既有美景，又有陷阱，只有坚定信念又勇往直前的人才能到达胜利的终点。
当我活着，我要做生命的主宰，而不做它的奴隶。
春花不红不如草，少年不美不如老。
崇高的理想就象生长在高山上的鲜花。如果要搞下它，勤奋才能是攀登的绳索。
知道了却闭口不讲是没有尽心竭力。
本来，生命只有一次，对于谁都是宝贵的。
爱生而败仁者，其下愚之得欤？
让死人去埋葬死人吧，我们既然有生命，我们就应当活下去，而且要活得幸福。
燃烧一个人的灵魂，正是对生命的爱，那是至死方休。
勤奋是你生命的密码，能译出你一部壮丽的史诗。
平时没有跑发卫千米，占时就难以进行一百米的冲刺。
懦弱的人只会裹足不前，莽撞的人只能引为烧身，只有真正勇敢的人才能所向披靡。
努力为生，还要努力为死。
人生道路虽很曲折，却很美丽。只要你细心观看，就能饱尝沿途美景。
名人之所以能够成为名人，是因为他们在同伴嬉乐或休息时不停地攀登；凡人之所以成为凡人，是因为别人忙于攀登时他却安然入睡。
没有激流就称不上勇进，没有山峰则谈不上攀登。
浪费生命是做人的最大悲剧。
人生没有真正的完美，只有不完美才是最真实的美；人生没有一帆风顺，只有披荆斩棘才能路路顺；人生没有永远的成功，只有在挫折中站起才是真正的成功；人生没有永恒，只有闪光的人生才算是生命的永恒。
骏马是跑出来的，强兵是打出来的。
驾驭命运的舵是奋斗。不抱有一丝幻想，不放弃一点机会，不停止一日努力。
即使道路坎坷不平，车轮也要前进；即使江河波涛汹涌，船只也航行。
敢于向黑暗宣战的人，心里必须充满光明。
对于攀登者来说，失掉往昔的足迹并不可惜，迷失了继续前时的方向却很危险。
动则生，静则乐。
得其志，虽死犹生，不得其志，虽生犹死。
人生十字路口是一道选择题，谨慎选择才能确保正确方向，糊涂选择就易步入歧途，放弃选择就会迷失方向。
如果惧怕前面跌宕的山岩，生命就永远只能是死水一潭。
山路曲折盘旋，但毕竟朝着顶峰延伸。
生活中可以没有诗歌，但不能没有诗意；行进中可以没有道路，但不能没有前进的脚步；工作中可以没有经验，但不能没有学习，人生中可以没有闪光，但不能有污迹。
在人生道路上，走上坡路要昂首阔步，走下坡路要谨小慎微，走阳关道要目视前方，走羊肠路要俯视脚下。
鱼生于水，死于水；草木生于土，死于土；人生于道，死于道。
勇往直前，决不放弃！
生命在前进的同时，它就是在走向死亡。
生命在闪光中显出灿烂，在平凡中显出真实。
什么路都可以走，唯独绝路不能走；什么路都可以选择，唯独歧途不能选择。
视死若生者，烈士之勇也。
生命是一支织梭。
梯子的梯阶从来不是用来搁脚的，它只是让人们的脚放上一段时间，以便让别一只脚能够再往上登。
伟人都是在逆境中锻炼出来的，平静的湖面不会练出出众的水手。
我们这个世界，从不会给一个伤心的落伍者颁发奖牌。
我总觉得，生命本身应该有一种意义，我们绝不是白白来一场的。
一个人只有保持快乐和满足，才能远离痛苦；一个人只有保持青春活力，才能激流勇进；一个人只有坚持学习，才能与时俱进；一个人只有坚持奋进，才能永远年轻。
生命是无尽的享受，永远的快乐，强烈的陶醉。
生命如流水，只有在他的急流与奔向前去的时候，才美丽，才有意义。
只有创造，才是真正的享受，只有拚搏，才是充实的生活。
生命并不是一种辉煌的奇观或是一场丰盛的宴席，它是一种岌岌可危的困境。
生命的路是进步的，总是沿着无限的精神三角形的斜面向上走，什么都阻止他不得。
生命的目的是享受生命。
暗路，只有意志坚定且永不停步的人，才有希望到达胜利的远方。
自然界没有风风雨雨，大地就不会春华秋实。
瞩目远方，你才会加快步伐；观赏风景，你才会步履轻盈；结伴同行，你才能欢歌笑语；风雨兼程，你才能成功登顶。
种子牢记着雨滴献身的叮嘱，增强了冒尖的勇气。
只有登上山顶，才能看到那边的风光。
只要愿意去做，人无所不通。
只会幻想而不行动的人，永远也体会不到收获果实时的喜悦。
真正的圣者的信条是善用生命，充分地利用生命。
这个世界并不在乎你的自尊，只在乎你做出来的成绩，然后再去强调你的感受。
在人生中，有时最好走的路不一定是大路，而是小路；在现实中，有时最便捷的路不一定是直路，而是折路。
最快的脚步不是跨越，而是继续；最慢的步伐不是小步，而是徘徊；最好的道路不是大道，而是小心；最险的道路不是陡坡，而是陷阱。
德不孤，必有邻。
君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。
不患人之不己知，患不知人也。
子谓
己所不欲，勿施于人。
过而不改，是谓过已。
发奋忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。
知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。
巧言令色，鲜矣仁。
见贤思齐焉，见不贤而内自省也。
君子坦荡荡，小人长戚戚。
君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。
自古皆有死，民无信不立。
文质彬彬，然后君子。
不在其位，不谋其政。
君子不以言举人，不以人废言。
友多闻。
君子喻于义，小人喻于利。
君子不器。
知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。
古之学者为己（所谓为己之学），今之学者为人。
见义不为，无勇也。
岁寒，然后知松柏之后凋也。
孝弟（tì悌）也者，其为仁之本与。
温故而知新，可以为师矣。
朝闻道，夕死可矣。
吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？
名不正，则言不顺；言不顺，则事不成。
人而无信，不知其可也。
躬自厚而薄责于人，则远怨矣。
学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？
过也，人皆见之；更也，人皆仰之。
其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。
吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾距。
往者不可谏，来者犹可追。
不愤不启，不悱不发；举一隅不以三隅反，则不复也。
知之者不如好之者，好之者不如乐之者。
不患寡而患不均，不患贫而患不安。
工欲善其事，必先利其器。
当仁不让于师。
无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。
学而不思则罔，思而不学则殆。
知之为知之，不知为不知，是知也。
君子成人之美，不成人之恶。
不义而富且贵，于我如浮云。
士不可以不弘毅，任重而道远。
己欲立而立人，己欲达而达人。
仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣
志士仁人，无求生以害仁，有杀生以成仁。
君子不重则不威，学则不固。主忠信。无友不如己者，过则勿惮改。
