浅析商用车驾驶员驾驶行为分析系统发展
2015-08-18 18:51:30   来源：www.its114.com   作者:    评论：0

　　商用车作为一种生产工具，其与小车最本质的差别在于购买、使用者并不是为了代步而是为了创造更多收入。前几年国民经济的高速增长带动了运输行业的急速扩张，不管是手握成百上千台货运车辆的运输企业，还是一两台车的散户，都能在市场上获取利润，因而也在不断扩大业务规模。
　　但是一辆卡车能产生多少收入，并不完全取决业务量。开过重卡的人都知道，假设买一辆卡车是30万元，我们假定这辆车能使用5年，那么在未来的5年，这辆车的使用成本（油耗及零部件损耗）至少不会低于130万元。随着运输行业竞争激烈化，越来越多的运输公司及车队开始着眼于如何降低车队运营成本，在众多运营成本之中，油耗及车损毫无疑问是关键。
　　举个例子，上海到广州运输路线，从我们的统计数据可以看出，同样的车型和车龄，同样的载重，不同的驾驶习惯，油耗差别非常大，低的可以到35升/公里，高的可以达到45升/公里，整趟路程下来总油耗差额可以达到4800元左右。
　　所以，良好的驾驶行为习惯对于车辆油耗、车损及车辆安全十分有关系。
　　一、驾驶员行为分析系统是什么
　　那怎么样才算正确驾驶呢？整理了以下目前市场上非常受客户好评的几款驾驶员行为规范产品来向大家介绍。
　　比如以色列的Traffilog管理系统，杭州鸿泉的鸿运车队管理系统都以规范驾驶员行为为途径，发现并改善司机的多种不良驾驶行为，譬如超速、过程怠速、急刹车、急加速、超转行驶、停车立即熄火、低油量行驶、冷却系统异常、停车状态踩油门、长时间刹车、长时间离合、粘离合、发动机异常熄火、机油油温异常、机油压力低、猛踩油门、空档滑行、发动机冷启动、电瓶电压低等，通过对这些行为进行披露，有意识提醒并改善司机驾驶行为情况，从而达到"三低"效果。
　　下面简要介绍一些不良驾驶行为。
　　过长怠速----耗油：车辆实际作业往往会遇到很多需要停车的情况，譬如堵车、开着空调等货等，车辆过长怠速是指车辆此时并不行驶，但是此时车辆一直长时间保持有一定的转速；偶尔怠速无可厚非，但是长此以往，甚至养成习惯，提醒您这可是很耗油的哦。
　　急刹车---磨损刹车片：但凡开过车的司机，都知道急刹车令人心惊；车辆急刹车除了损耗车辆动力之外，对商用车而言，是最磨损刹车片的驾驶行为，同时也很容易导致后方追尾。
　　急加速-----耗油：无论是商用车还是私家车，也不管是手动档还是自动档，车辆加速是一个逐步加速加档的过程，除了耗费燃油之外，急加速会导致车辆换挡不及时、越级加档等结果，对变速箱也造成一定的损害。
　　超转行驶（也称非绿区驾驶）----耗油：国内的大，宗型品牌车辆都有自己的转速负荷比（行业内称"驾驶绿区"），当该比值在绿区内，则说明车辆此时油耗利用率最高，正如前文所提到的案例，上海到广州，如果A司机用80KM/H左右的速度行驶，相比100KM/H的B司机师傅，A司机很可能省下1000元油钱。
　　停车立即熄火----损伤发动机：国四标准要求所有大车采用涡轮增压发动机，涡轮增压发动机工作时，涡轮增压器由发动机尾气作为动力驱动，随着尾气排放时间的增加，涡轮增压叶片的转速达到每分钟10万转，此时需要润滑油形成油膜，保护涡轮增压叶片的高速旋转；如果立即熄火，涡轮增压叶片仍然高速旋转，得不到润滑油滋润，容易发生故障；其次尿素泵未能及时排空会产生尿素结晶。
　　低油量行驶---油泵短命：有一些司机师傅，喜欢等燃油警示灯亮起后才四处找加油站，殊不知如果油位过低，有可能出现油泵过热甚至烧毁的情况。长此以往，爱车的油泵寿命可能会大大降低。
　　长时间刹车----磨损刹车片：车辆在行驶过程中，有一些司机喜欢带一点刹车，用来控制车速，偶尔带一点无可厚非，但是长此以往，刹车片磨损会非常厉害，一般情况下建议司机点刹控制车速为最佳。
　　粘离合-磨损离合器:有些司机会有一个习惯，在车子停下来时，长时踩住离合器，这样同样会影响离合器的使用寿命。
　　空档滑行-磨损发动机、离合器、变速箱：这一条稍有争议，有人认为空档滑行会省油，但是告诉你，其实不省油。
　　空档时，发动机处于怠速状态，油耗时2-3L/小时，而正常刹车，发动机油耗为0；同时因为发动机无法制动，刹车片使用会很频繁，严重损伤刹车片，如果刹车片故障，则无法刹车非常危险，同时此时再挂档很难再挂上去；如果空档时，发动机熄火，方向盘将无油泵助力，动不了，非常危险；换挡时，由于发动机和变速箱转速不一致，容易造成高速齿崩坏，此时离合器压力也很大，很容易损坏离合器弹簧。
　　二、商用车驾驶行为分析的系统构架
　　以鸿运车队管理系统为例，其实目前车辆行业细分服务都离不开以下框架结构：
　　感知层：简单的讲终端数据采集，数据采集数量、种类、频率根据每个细分行业需求点行业，比如偏向于驾驶员行为分析的就比较注重发动机数据的采集（ECU里面有油门开度、离合器使用情况、刹车、转速、绿区占比及发动机故障代码灯多种参数）、油量采集（采集油位AD值），偏向于冷链的则注重于车厢温度采集，偏向于在途管理的则需要货物条码扫描定位。
　　传输层：数据的传输存储，比如行业内的交通运输部部标808协议，就是对数据的传输格式进行了规定，要求所有北斗行驶记录仪均按照808部标协议进行数据透传。
　　应用层：每个细分行业都会根据自己的客户开发相应的报表，提供相应的增值服务。比如驾驶员行为分析则注重驾驶员在一定时间内的驾驶操作习惯，通过对不良驾驶操作习惯进行规范，从而达到降低油耗、降低安全隐患和提升车辆使用寿命的目的；且目前做的比较大的应用平台都支持手机APP实时查看车辆数据。





　　系统结构
　　三、典型案例
　　商用车以盈利为目的就决定了存在着管理需求，关于通过规范驾驶员行为习惯实现低油耗、低车损、低安全隐患，国内外都已经有些比较成功的案例。
　　以以色列Traffilog和IVECO在西班牙的合作为例，当时西班牙的Caudete运输集团主要以冷藏拖车为主，每车每年里程20万公里，当时车队每辆车平均每年要更换2次刹车片，平均约92300公里更换一次，后来全车队装了Traffilog驾驶行为分析系统之后，每个月系统将司机的急刹车、长时间刹车次数统计出来，每月对司机进行培训，在第二年，刹车片更换频率降低为每118000公里更换一次刹车片，折合国外刹车片售价，约每年每辆车至少1410美元。
　　国内也有类似的案例，上海大道物流通过使用杭州鸿泉鸿运驾驶员行为分析系统，成功降低了车队司机的怠速时间，从而降低了百公里油耗（约10.2%），以下是安装之后怠速时间（IdleTime）及百公里油耗（LiterPer100Km）变化图：

　　安装之后的怠速时间变化图

　　百公里油耗
　　系统会显示任意时间段内，每辆车的不良驾驶行为情况，如下图：

　　鸿运驾驶员行为分析系统不良驾驶行为报表
　　司机的驾驶行为的确会影响车辆油耗、车辆使用寿命及车辆安全隐患。一个司机如果经常超速、急加速、急减速、怠速、空档滑行、长时间离合、长时间刹车、猛踩油门，不仅增加油耗，同时车损也会相对高一点，更重要的是提升了安全隐患。所以驾驶员的行为管理非常有必要，他把传统车辆行业结果管理模式转变为过程管理模式，真正向管理要效益。
　　四、商用车驾驶员驾驶行为分析系统在国内的发展趋势
　　目前来说国内驾驶员行为分析系统的推广其实早在几年前就已开始，最早是苏州金龙于2011年推出GBOS智慧运营系统，后来该系统的管理理念又被复制到了卡车行业，陕汽顺势在2013年推出"天行健车联网系统"，为汽车经销商、个体车主及运输公司提供车贷管理服务、驾驶员行为分析服务、车辆常规监控服务、油耗节能服务等；在车厂推增值服务过程中，车厂也发现在中国市场以卖家的身份收取服务费是个比较困难的事，但是相应车辆管理系统的推广也帮车厂提升了车辆销量，也许这也符合车辆生产厂家的这个角色定义。
　　随着5号令下达，部分车厂借北斗汽车行驶记录仪之契机也纷纷前装北斗行驶记录仪，有的也在尝试搭自己平台，想借机提升车辆卖点，打造自己的车辆服务品牌；有的也只是应付性工作，只是简单了标配上了相应过检的行驶记录仪。但从目前整个前装市场趋势来看，最有可能是建立两极分化制，上规模的大车厂会专门建立自己的车辆管理系统，打响自己品牌，小规模车厂则以应付标准为主。
　　在后装行业，2014年、2015年是北斗汽车行驶记录仪的最风风火火两年，这片蓝海随着大量终端生产商、营运商的涌入最终也变成价格战的红海，最终导致行业链的所有角色，司机、运输公司、运营商、终端生产商及相应管理部门间接乃至直接性的认为北斗行驶记录仪目的则是为了上牌办营运证，比较形象的讲是被需求化了。
　　其实运输公司、司机等车辆使用人员是存在众多管理需求的，驾驶员行为分析、油耗管理、冷链车管理、货物在途管理等众多细分行业利润空间非常大，但是目前后装市场大部分运营商基本着眼于车辆挂靠办证上牌，一方面是细分行业往往对终端及平台有较高的技术要求，不是一个简单过标平台能实现的，而这些大大小小的运营商没有足够利润及研发力量去支撑这些平台；另一方面由于惰性，我们往往会去赚最容易的钱，车辆挂靠办证的"服务费"来的更快一点，更简单一点，即使这些服务费少的跟鸡肋一样。
　　总体来说，目前国内市场驾驶员行为分析还较为空白，针对目前国内如此之大的商用车基数，笔者认为商业空间巨大；驾驶员行为分析这个概念行业是否能成为继车联网之后成为一个"炙手可热"的新概念，值得期待。
